---
title: 读《雷军-从金山到小米手机》有感
date: 2015-11-28 18:15:53
tags: 读书有感
categories: 杂文
---

花了两天时间，读完了褚亚玲的这本《雷军-从金山到小米》。刚读完时，内心的第一反应竟是，不容易，雷军不容易。

印象中第一次接触小米是在12年刚上大一时，那时有同学用小米手机，说是为发烧而生，遂让我有了对小米的好奇和关注。而了解雷军，是在13年的赢在中国节目上，看他言谈举止，觉得这个人很有内涵，很有想法。
<!-- more -->

以上的了解都很局限，可以说是表象。前几天小米note 3发布，雷军在发布会现场落泪，引发了我的思考，我一直在想那么成功的一个企业家，面对自己打造的产品，在发布会落泪，这应该是一种怎样的情感，带着很多疑问和不解，我买了一本关于雷军的书，希望能深入的了解一下。

读完整本书，对雷军个人的崇拜和景仰有上升了一个新的高度，从大学时期的佼佼者，到金山的第六号员工，再到CEO，董事长，金山十六年，不是一般人可以比拟的。雷军是个很有毅力的人，说是毅力，倒不如说是梦想，书中有一句话，我深表同意，那就是‘没有梦想的人，永远不知道梦想的力量’。我能体会到他那时的感受和想法。不过，我还是感觉雷军的成功来的有点迟，但幸好还是来了。

1999年，在中国互联网史上，真的是值得大书特书的一年。在这一年，马云从北京返回杭州，和他的十八罗汉，创办了一家叫阿里巴巴的电子商务网站；2月，年仅28岁的马化腾开始推广一款名为OICQ的即时通信网络工具，这只叫QQ的小企鹅，在不久后便出现在中国千家万户互联网用户的电脑桌面上；6月，沈南鹏、梁建章、季琦、范敏四个好朋友聚在一起，创建了一家提供在线旅游服务的网站——携程网；7月，中华网上市，IPO当日大涨，11月，个体书商李国庆和妻子俞渝，创办了从事网络图书销售的当当网；也是在11月，董事长秘书陈天桥拒绝了即将到手的分房，下海创办了一家叫盛大的互联网游戏公司，也是这年，李彦宏认定环境成熟，启程回国，在北大资源宾馆租了两间房，开始了创建百度公司。雷军曾说，‘站在风口，一头猪都能飞起来，一个智慧的人要懂得顺势而为，不要做逆天的事情。99年是互联网最黄金的一年，错过了99，几乎没有哪个企业能够大成。但他却把盐碱地里的金山种出了草，不得不说，雷军经受的考验不一般。

从刚开始对创业的反思：在年轻人扬帆出海之际，遭遇狂风巨浪，会打击自信心，筹备成熟再出手，经过岁月沉淀之后的从容淡定，会让创业者更加游刃有余。到后来对自己的反思：聪明者不在于不走弯路与错路，而是少走弯路与错路，特别是走了弯路与错路后懂得及时回头。可以看出，雷军的每一个反思，都让自己的内心和意志更上了一层楼。雷军善于总结，善于思考，这也是最应该学习的地方。方向如果错了，走得越快，离终点越远。

有些人生下来就是要成功的，有些人，命里就有不服输的基因。从大学的积累，到在金山的历练，最后用小米实现梦想，雷军给我诠释了什么是厚积薄发，什么是信念和理想。小米会成功的，不因为别的，就因为他的boss是雷军。

最后，Google十戒，与各位共勉。

> * 1.一切以用户为中心，其他一切纷至沓来。（Focus on the user and all else will follow）.
> * 2.把一件事情做到极致。（It`s best to do one thing really,really well）.
> * 3.快比慢好（Fast is better than slow）.
> * 4.网络社会需要民主。（Democracy on the web works）
> * 5.你不一定要在桌子上找答案。（You don`t need to be at your desk to need an answer）
> * 6.不做坏事也能挣钱。（You can make money without doing evil）
> * 7.未知的事情总是存在（There`s always more information out there）
> * 8.对信息的需求无所不在。（The need for information crosses all borders）
> * 9.不穿西装也可以严肃认真（You can be serious without a suit）
> * 10.仅有优秀是远远不够的。（Great just isn`t good enough?）